<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/3.2.2/es5/tex-mml-chtml.min.js">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
 MathJax.Hub.Config({
 tex2jax: {
 inlineMath: [['$', '$'] ],
 displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ]
 }
 });
</script>

# 4.6 自然言語処理の基礎

## 一般的な流れ

1. **形態素解析** 文章の意味を持つ最小単位（形態素）に分割し、品詞を推定。MeCab、JUMAN、Janomeなど
2. **構文解析** 形態素間の関係性を解析。主語、目的語、述語などの係り受け構造を推定。CaboCha、KNP、GiNZAなど。
3. **意味解析** 同じ文の中の意味構造を見出す。文法的な要素や文中にある単語が別の単語と関連性が高いかを判断
4. **文脈解析** 複数の文の意味や関係性を解析。代名詞の特定など。  
  - **照応解析** 文章内の代名詞などの照応表現が指している場所を推定する。
  - **談話構造解析** 因果と背景などを解明することが目的。


## 自然言語処理のためのデータ前処理

- データクレンジング
  - 名寄せ ... 全角と半角など言葉のゆらぎを統一
  - ストップワードの除去 ... a や the、句読点の、や。の除去
  - ステミング ... 語幹の抽出（playing, played -> play）
- Bag-of-Words ... 単語の出現頻度を考慮しながら数値ベクトルに変換する
- TF-IDF ... 単語の重要度を付与する


文章を数値かする手法について、当初はOne-hotエンコーディングが使われていたが、現在はディープラーニングを用いた高度な数値ベクトル化手法であるWord2Vecが主流。

## 代表的な言語タスク

- **機械翻訳(Machin Translation)** 翻訳
- **感情分析(Sentiment Analysis)** テキストからポジ／ネガの感情を特定する。
- **文章要約(Summarization)** 与えられた文章やテキストの主要なポイントを抽出し、それを短い要約にまとめる
- **テキスト分類(Text Classification)** 文章を１つまたは複数のカテゴリに分類する
- **固有表現検出(NER: Named Entity Recoginition)** 文章から、人名、組織名、地名、日時表現、金銭表現などの固有表現を特定する
- **質問応答(Question Answering)** 特定の質問に対する答えを出力する選択問題や、文章から問題文の答えを抜き出す機械読解、対話形式の質問応答などがある
- **意味的類似度(Semantic Similarity)** ２つの文が同じ意味かどうかを判定する
- **自然言語推論(NRI: Natural Language Inference)** ２つの文の間の論理的な関係を推論する。矛盾があるか、他奥を含意するかを判定。

## GLUE

**GLUE (General Language Understanding Evaluation)** は、言語タスクのベンチマーク（評価基準）の１つ。 2022年には日本語版のJGLUEも開発されている。

９つの公開されている言語理解タスクから構成されている。一般公開されている様々なデータセットを組み合わせてベンチマークが作られていて、これを用いて言語能力のスコアを算出する。

例
- CoLA: 文が英語文法として正しいかどうかを判定。
- SST-2: 映画レビューの感情分析(文章分類)
- QNLI: 質問とその答えのペアが与えられ、答えが質問から論理的に導かれるかどうかを判断（テキスト分類）
- MRPC: オンラインニュースからの類似度判定
- SQuAD: ウィキペディアから質問の答えとなるテキストを見つける（質問応答）

**SuperGLUE**は、更に難易度が高いものとして導入されている。







