# 5.2 データ保管

## データの形式

構造化データに対しては、CSVやTSVがよく使われる。

## ストレージ

非構造化データのように形式が統一されていない様々なデータを保管する場合は、ファイルストレージにデータを保存する。

クラウドストレージだとAmazon S3、Google Cloud Storage、IBM Cloud Object Storageなど。

オンプレミス型では、FTPサーバーやファイル共有サーバーなど。

## データベース

リレーショナル・データベースと非リレーショナル・データベースがある。

**RDB**

テーブル形式にデータを保管するデータベース。SQLを用いて操作する。

**NoSQLデータベース**

テーブル形式でない多種多様なデータベースをまとめて非リレーショナルデータベースと呼ぶ。キーバリュー型、階層型、ドキュメント志向型など。

- HBase: Hadoopエコシステムの一部として設計された分散型NoSQL。列指向型
- Cassandra: 分散型アーキテクチャを採用したスケーラブルで高可用なNoSQL。列指向型
- MongoDB: ドキュメント指向のNoSQL
- Redis: インメモリ型のNoSQL。キーバリュー型
- DynamoDB: キーバリュー型

## データベースの分散処理

HadoopとSpark

Hadoopは、分散ファイルシステムHDFSと分散処理フレームワークMapReduce、クラスタのリソース管理とジョブスケジューリングを行うYARNで構成される。巨大なデータを処理するのが得意だが、反復的なデータ処理は不得意。

Sparkは、Hadoopの後続の分散技術で、ビッグデータや機械学習など、大規模なデータを扱うことにより長けた分散処理フレームワーク。

## データの流れ

データソース -> データレイク -> データウェアハウス -> データマート

**データレイク** 加工されていない生のデータを一言管理するストレージやデータベース。

**データウェアハウス** データレイクのデータを加工して構造化データとして保存するデータベース。ペダバイト規模のデータに対して高性能なSQLが実行可能。代表的な製品にはOracle Exadata、IBM Integrated Analytics Syste、Teradataなどがある。

**データマート** 具体的な活用目的に特化した形でデータを保存する場所がデータマート。データウェアハウス内に保存されることもあるが、データウェアハウスよりも規模が小さく、目的に特化した集計済みデータが保存される。

クラウドサービスの例

| |Amazon AWS|Google Cloud Platform|Microsoft Azure|
|--|--|--|--|
|データレイク|S3|Cloud Storage|Data Lake Storage|
|データウェアハウス|Redshift|BigQuery|Synapse Analytics|
|データマート|RDS|Cloud SQL|Azure SQL Database|

BIツールを使って、店舗とECサイトのそれぞれの担当者が、売上や顧客層などのデータを確認したいとする。店舗とECサイトでは、取得しているデータの種類や使いたいBIツールが異なることも考えられる。こうした場合、それぞれに特化したデータマートを作成することが適切と考えられる。

**スロー・チェンジ・ディメンション(SDC)** データウェアハウスやBIで使われる概念。ディメンションデータ（属性情報）が時間の経過とともにどのように変化するかを管理する方法を指す。

- SDC Type1 (上書き型): 履歴を残さず上書きする
- SDC Type2 (履歴保持型): 変更のたびに行を追加する。変更日時や有効期間を持つ
- SDC Type3 (部分履歴型)
- SDC Type4 (履歴専用テーブル)

