# 2.2 データの種類を知る

## 連続データと離散データ


- <div><b>連続データ</b> 連続的な数値で表されるデータ</div><div>例: 重量、血圧、気圧、気温、成長率、距離、時間</div>
- <div><b>離散データ</b> 飛び飛びの数値で表されるデータ</div><div>例: サイコロの目、年齢、試験の得点、学年、販売個数</div>

厳密な区別が難しいデータもある。
「売上」は、離断的なデータだが、近似的に連続データとして暑かった方が便利なときがある。逆に、血圧が整数値でしか表されない場合、データは離散的とも言える。

## 量的データと質的データ

- **量的データ** 数値としての意味を持つ。四則演算を適用できる
- **質的データ** カテゴリや順序を表すデータ。見た目が数字であっても数量としての意味は持たず、ラベルとしての役割しかない。**カテゴリカルデータ**と呼ぶこともある。

## 尺度水準

- 質的データ
  - <div><b>名義尺度</b> ... ラベル、名称</div><div>例: ID, 性別、血液型、電話番号、郵便番号</div>
  - <div><b>順序尺度</b> ... 順序や大小に意味があるが、間隔には意味がなく足し算引き算ができない</div><div>例: アンケートの評価値、ランキング、震度</div>
- 量的データ
  - <div><b>間隔尺度</b> ... 等間隔のメモリに意味がある。差には意味があるが比率に意味はない。</div><div>例: 日付、年齢、時間、試験点数</div>
  - <div><b>比例尺度</b> ... 四則演算すべてが可能。原点を0とする</div><div>例: 速度、身長、価格、電力</div>


- 名義尺度は**ダミー数値**。等しいか等しくないかのみ表せるので、<u>頻度や最頻値</u>までは計算ができる。
- 順序尺度だと<u>中央値やパーセンタイル</u>が計算できる。
- 間隔尺度になると和と差が計算できるため、<u>平均、標準偏差、相関係数</u>の計算が可能。
- 比例尺度は四則演算すべての計算が可能

### 順序尺度と間隔尺度の見分け方

等間隔かどうかを考える。震度は、震度４と震度３の差と震度３と震度２の差が同じではないため間隔尺度ではない。

### 間隔尺度と比例尺度の見分け方

年齢や試験点数は間隔尺度の意味で使われることがおおいが、用途によっては比率を計算することがある。

午後２時などの時刻は間隔尺度。差に意味はあるが午後２時の３倍は午後６時などの比率には意味がない。また、比例尺度は、原点０に相対的ではなく絶対的な意味がある。時刻（間隔尺度）の午前０時は絶対的な０ではないため、比例尺度ではない。

## 構造化データと非構造化データ

- **構造化データ** 列と行の構造と概念を持つデータ
- **非構造化データ** 上記でない。画像、音声、テキスト、XMLやHTML

## オープンデータ

- 無償で利用可能なデータセット
- 機械判読に適したデータ形式で配布されている
- 二次利用を許可している
- オープンデータの例: 総務省の統計、data.go.jp、e-stat、国土数値情報

## データを集める方法

- 自社データ
- 調査やデータ販売企業からの購入
- <u>クローリング（HTMLを収集）、スクレイピング（収集したHTMLから必要な情報を抽出）</u>
- APIを利用して収集
- IoTデバイスやセンサーを用いて計測したデータ。画像・動画データ、在庫情報や位置情報、生体情報など
