<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/3.2.2/es5/tex-mml-chtml.min.js">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
 MathJax.Hub.Config({
 tex2jax: {
 inlineMath: [['$', '$'] ],
 displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ]
 }
 });
</script>

# 3.4 機械学習を応用する上で重要な概念

## 過学習

- **汎化性能** ... 答えが未知な新しいデータに対しても予測性能を出せること。逆に、<u>訓練データに対して精度が高いが、テストデータに対しては精度が低い状態は、**過学習**の状態</u>。
- モデルは、**複雑**であればあるほど過学習しやすい（多項式回帰の次数が多い状況をイメージ）
- 過学習の代表的な原因
  - データ数が少ないのに、**特徴量の数**が多すぎる
  - **相関が強い**特徴量が多く存在する
  - **モデルが複雑すぎる**
  - データリーケージ ... テストデータの一部が訓練データに混ざること。汎化性能を正しく評価できなくなる。
  - 不均衡なデータで学習すると、データ量の少ないクラスの予測精度が低くなることがある。
- バイアスとバリアンス
  - **バイアス**は、**推定値と実測値の差**を表す
  - **バリアンス**は、**推定値のばらつき**を表す
  - バイアスとバリアンスはトレードオフの関係にある
  - <u>バイアスが小さく、バリアンスが大きい状態は、過学習の状態である</u>
- **次元の呪い** 機械学習モデルの変数の数を増やしすぎることで学習がうまくいかなくなること。また、必要な訓練データが指数関数的に増えてしまうこと。

※「バイアス」という用語はいろいろなところで出てくる

- **バイアスとバリアンス**のバイアスは、推定値と実測値の差を表す。統計・予測モデルの偏りを表す言葉
- ニューラルネットワークや回帰モデルの定数項もバイアスやバイアス項と呼ばれる
- 偏りを一般に表す言葉として「バイアス」という言葉が使われる。サンプリングバイアス、データバイアス、アルゴリズムバイアスなど。

## 過学習への対策

- **学習データの量を増やす**
- **ハイパーパラメータを調整してモデルの複雑さを抑える**
- **正則化**を実施する

## 損失関数

**損失関数**(**Loss Function**)とは、予測値と正解値とのズレの大きさを計算するための関数。**コスト関数**とも呼ばれる。機械学習の学習とは、この損失関数を最小化するようモデルのパラメータを更新していくこと。

## ノーフリーランチ定理

あらゆる問題において高い精度を出せる汎用的なモデルは存在しない、というもの。

万能の機械学習モデルやアルゴリズムは存在しない。しない。例えば、画像データを分析対象とする画像認識にはニューラルネットワークが最も強力なアルゴリズムと知られている。一方で、表形式の購買履歴データを分析する場合は決定木などの手法が適切。目的、データの種類、処理方法、分析のコストなど様々な要素を踏まえて、ケースバイケースで判断することが重要。

## 訓練誤差と汎化誤差

| |訓練誤算|汎化誤差
|--|--|--
|評価対象|訓練データ|テストデータ
|目的|モデルが訓練データをどれだけ学習したか|モデルが新しいデータに適応できるか
|過学習の検出|単独では検出できない|過学習の兆候を見つけやすい
