<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/3.2.2/es5/tex-mml-chtml.min.js">
</script>
<script type="text/x-mathjax-config">
 MathJax.Hub.Config({
 tex2jax: {
 inlineMath: [['$', '$'] ],
 displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ]
 }
 });
</script>

# 8.6 不偏推定量と自由度

## 母集団と標本に関する記号と計算式

標本、母集団の統計量、推定量について、本書では以下の記号を使う

| |平均|標準偏差|分散|不偏分散|共分散
|--|--|-------|---|-------|-----
|母集団| $\mu$ | $\sigma$ | $\sigma^2$ | | $\sigma_{xy}$
|標本|   $\bar{x}$ | $S$ | $S^2$ | $\bar{S}^2$ | $S_{xy}$

標本平均( $\bar{x}$ ):

$$\bar{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}x_i$$

標本分散 ( $S^2$ ):

$$S^2 = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(x_i - \bar{x})^2$$

標本の標準偏差 ( $S$ ):

$$S = \sqrt{S^2}$$

標本の不偏分散 ( $\hat{S}^2$ ):

$$\hat{S}^2 = \frac{1}{n-1}\sum_{i=1}{n}(x_i - \bar{x})^2$$

母平均 ( $\mu$ ):

$$\mu = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}x_i$$

母分散 ( $\sigma^2$ ):

$$\sigma^2 = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}(x_i - \mu)^2$$

母集団の標準偏差 ( $\sigma$ ):

$$\sigma = \sqrt{\sigma^2}$$

## 良い推定量の条件

点推定において良い推定量となるための条件がいくつかある。

- **一致性** 十分に標本を集めれば推定結果が母集団の値に一致する。すなわち、 $$\hat{\theta} \to \theta (n \to \infin)$$
- **不偏性** 推定結果がバイアスしていない。すなわち、 $$E(\hat{\theta}) = \theta$$  
この式は、推定量の期待値が母集団に一致することを表している。

標本から計算した統計量（平均や分散など）は、母集団の値からはずれる可能性がある。分散に関しては、<u>標本分散は母分散よりも小さくなる</u>ことが証明されている。されている。そのため、標本文さの値を使ってそのまま母分散を推定すると、母分散を過小評価してしまうことになる。

このような偏りを補正した統計量を**不偏推定量**(**Unviased Estimator**)という。

分散については、次のような不偏分散を使う。

$$\hat{S}^2 = \frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(x_i - \bar{x})^2$$

この不偏分散は、普遍性を満たしている。つまり、標本に対する不偏分散の期待値は、母集団の分散に一致している。

- 分散の不偏推定量は不偏分散になる
- 平均の不偏推定量は標本平均になる。（標本平均は普遍性を持つことが示されている）


なお、書籍では紹介されていないが、期待値 $E$ の定義は以下となる。

確率変数 $X$ が離散型であり、その確率関数が $P(\cdot)$ であるとき、期待値 $E(X)$ は次で計算される。

$$E(X) = \sum_{i=1}^{n} x_i \cdot P(X = x_i)$$

確率変数 X が連続型であり、その確率密度関数が $f(x)$ であるとき、期待値 $E(X)$ は次で計算される。

$$E(X) = \int_{-\infin}^{\infin} x \cdot f(x) dx$$

## 自由度

**自由度**とは、自由に値を取れるデータの数と定義される。

標本平均の自由度はn、不偏分散の自由度はn-1。

不偏分散の場合、偏差の合計は0になるという制約があるため、自由に扱える数の値が１つ制約されてしまう（n-1個のデータを決めると、残り１つは必然的に値が決まってしまう）というイメージ。


